




Semana 4:
Modelos éticos de actuación



















VIRTUD
La Escuela Filosófica Occidental divide la Ética 3 teorías:
MORAL

UTILITARIA

Aristóteles
(384 a.c. - 322 a.c.)
Kant
(1724 – 1804)
Bentham
(1748- 1832)






Los modelos éticos de actuación son enfoques que ayudan  a  guiar  el  comportamiento  en  situaciones morales.

https://youtu.be/3ySQi_kwJY0?feature=shared https://youtu.be/rdJbVnkXR18?feature=shared

El sabio puede cambiar de opini~n.
El necio, nun ca.
elnt
Fil~sofo prusiano






























'  fy


Ética Deontológica (Kantiana):

Basada en el filósofo Immanuel Kant, esta ética se centra en los deberes y normas universales.
Según  Kant,  las  acciones  son  moralmente correctas si se ajustan a principios que podrían ser universalizados, es decir, si todos pudieran actuar de la misma manera sin contradicción.



Decisión en el Trabajo:

Ejemplo: Un gerente descubre que un empleado está falsificando  reportes  para  mejorar  su  rendimiento. Desde  una  perspectiva  deontológica,  su  deber  es actuar conforme a las normas éticas de honestidad y transparencia,  independientemente  de  las  posibles consecuencias  negativas  para  la  empresa  o  el empleado.

¿Como debe actuar el gerente?



Promesas y Compromisos:

Suponga que ha hecho una promesa a un amigo para ayudarle a mudarse en un día específico, pero surge una  oportunidad  de  trabajo  importante,  que también requiere tu atención.

Según la ética deontológica, ¿como debes actuar?






Immanuel Kant
(1724 – 1804)
La Ética como Deber Moral
Pone al deber como centro de la moral, que obedece a una categoría imperativa de respeto a todo ser humano.

Si doy cambio correcto cumplo con mi trabajo


Ética Utilitarista

Propuesta   por   filósofos   como   Jeremy Bentham y John Stuart Mill, el utilitarismo sostiene que la acción correcta es la que maximiza el bienestar general.

En  otras  palabras,  se  busca  la  mayor felicidad para el mayor número de personas.


Ejemplo:

Una empresa está considerando cerrar una planta en una  ciudad,  lo  que  resultaría  en  la  pérdida  de empleos  para  200  personas,  pero  podría  reducir significativamente los costos y permitir a la empresa invertir  en  nuevos  proyectos  que  generarían  500 nuevos empleos en otra región.

Tu opinión desde una perspectiva utilitarista es….







Jeremy Bentham
(1748 – 1832)
La Ética Utilitaria
El utilitarismo como eje rector de la conducta humana busca otorgar la mayor felicidad o beneficiar a la mayoría.

Doy cambio correcto, de lo contrario pierdo mi trabajo




Ética de la Virtud:

Originada en los trabajos de Aristóteles, esta ética se enfoca en el carácter y las virtudes personales.

La acción moral es aquella que emana de un carácter  virtuoso,  es  decir,  de  una  persona que  posee  y  practica  virtudes  como  la valentía, la justicia y la templanza.


Ejemplo:
Imagina  que eres un líder de equipo y un miembro  del  equipo  está  pasando  por dificultades  personales  que  afectan  su desempeño.

¿Desde la ética de la virtud, como actuarías?
¿Cual es la virtud?






Caminas por la calle y ves a alguien que ha tenido un accidente y necesita ayuda.

¿Desde la ética de la virtud, como actuarías?

¿Cual es la virtud?








Aristóteles
(384 a.c. - 322 a.c.)
Se centra en la justicia, la caridad y la generosidad, se asume como un ejercicio personal.

Doy cambio correcto porque soy honrado



Ética del Cuidado:

Desarrollada por teóricas como Carol Gilligan, esta ética   pone   énfasis   en   las   relaciones interpersonales y el cuidado mutuo.
Se centra en la empatía y la responsabilidad hacia los demás, en lugar de seguir reglas estrictas o maximizar el bienestar.



Como actuarías en los siguientes casos:
a) Un amigo está atravesando una crisis personal y necesita apoyo emocional.
b) Tienes  un  familiar  que  está  enfermo y  necesita cuidados especiales.
c) En tu lugar de trabajo, surge un conflicto entre dos colegas.
d) Como padre o madre, enfrentas decisiones sobre cómo criar a tus hijos.



Modelo Ético
Enfoque Principal
Principio Guía
2 Ejemplos




Deontología (Kantiana)
Enfoque en el deber y las normas universales.
Actuar de acuerdo con principios universales.






Utilitarismo
Enfoque   en   las consecuencias  y  el bienestar general.
Maximizar la felicidad o el
bienestar general.





Ética de la Virtud
Enfoque en el carácter y    las   virtudes personales.
Actuar de acuerdo con las virtudes    como    la honestidad, la justicia, y la compasión.




Ética del Cuidado
Enfoque   en   las relaciones interpersonales  y  el cuidado mutuo.
Priorizar el cuidado y la responsabilidad hacia los demás.


Situación:  Eres  un  investigador  que  ha  encontrado  un  error significativo en tu estudio que podría invalidar tus resultados. La corrección del error retrasaría la publicación y podría afectar  tu reputación profesional.
Preguntas:
Desde la perspectiva deontológica: ¿Qué deberías hacer en relación con el error? ¿Por qué?
Desde la  perspectiva  utilitarista: ¿Cómo  decidirías  si  corregir  el error es la mejor acción considerando los impactos a largo plazo en la comunidad científica y el público?
Desde la perspectiva de la ética de la virtud: ¿Qué virtudes son importantes en esta situación y cómo guiarían tu decisión?
Desde la  perspectiva  de la  ética  del cuidado: ¿Cómo  afecta  tu decisión a otros investigadores y al público? ¿Cómo podrías manejar el error de manera que demuestre cuidado por los afectados?



Eres un líder en tu comunidad y debes resolver un conflicto entre dos  grupos  que  tienen  intereses  opuestos  en  un  proyecto comunitario.  Cada  grupo  tiene  razones  válidas  para  sus posiciones.
Preguntas:
Desde  la  perspectiva  deontológica:  ¿Qué  principios  deberías seguir para resolver el conflicto de manera ética?
Desde la perspectiva utilitarista: ¿Cómo tomarías una decisión que maximice el beneficio para la mayoría de los miembros de la comunidad?
Desde la perspectiva de la ética de la virtud: ¿Qué virtudes son esenciales para abordar el conflicto y qué enfoque tomarías para demostrar estas virtudes?
Desde la perspectiva de la ética del cuidado: ¿Cómo podrías resolver  el  conflicto  de  manera  que  se  tenga  en  cuenta  el bienestar y las necesidades de todos los involucrados?
